南無佛陀亞 南無大媽亞 南無善噶亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞 願解如來真實意
雖然說是有八識
通通是這個心
細分以後的一些功能 作用不同
就跟他取不同的名字
其實都是同樣那個心
因為這麼多 所以它很複雜
因為同一個心一點都不復雜
就八識同一個體性
所以一點都不復雜
八識有不同的形象
不同的功能
所以很複雜
到底是複雜還是不復雜
所以這個就是
佛法裡面就充滿著這樣子
也可以這樣講
也可以那樣講
但是講這邊也不對
講那邊也不對
只要落兩邊就不對
兩邊沒有中間就不會有兩邊
沒有中間就沒有兩邊可得
若只是一點
哪來的中間
哪來前面後面
左邊右邊沒有
所以
但是這一點能安利嗎
這一點本來不能安利
就好像畫圓圈
畫圓圈
你那個圓規把它點下去
然後拉開來
多大一畫
一個圈出來了
那圈出來那個圓心在哪裡
當然我們的經驗我知道在這邊
但事實上
你只有留下那個圈
沒有留下那個圓心
所以我們那一圈
就是我們的業力
留下的業力
那心在哪裡
所以
我們要知道
就是因緣果
知道這個內涵
你就會曉得
因其實
我們常常講因緣
那緣
一般我們講說有四種緣
那甚至有的分到很細
二十四種緣
緣就是條件
也就是促成一件事情
它有各種各種的條件
你也可以簡單地說
就是因緣跟果
也可以這樣講
但是也可以分得很細
什麼因緣
所緣緣
等無間緣
增上緣
這個是一般講的四緣
那事實上分得更細
這阿畢達摩就是
到論部很興盛的時候
這個緣就講得很細了
那跟意識一樣
到後來就講得很細
甚至每一世裡面都可以講得很細
所以
如果到最後變成一種學問
那怎麼學都學不完
但那麼多學問你要懂得
把它簡化
我們學再多
多要把它劃約成簡
就變成很簡單的
你能掌握一個要領
那事實上
所有的學問
放開來無窮
收進來存入一心
那那個比較有智慧的
這一心就能夠可生可收
可放可收
那一般我們在學的時候
放了就被靜轉
收回來就死在當下
所以就變成兩邊都不對
放也不是收也不是
沒有收放自如
那我們修行就是
放可以放
收可以收
完全自如
這不自在
那如果能夠收放自如
就叫如來
去而不去
來而不來
我們說如來
其實如來就是如去
自如
自如就走吧
去吧去吧
不用怕
自如自如
往哪邊都不要怕
都要超越它
自如自如
就在裡面
用你那份純淨的
正確的心
來經過經歷一切
體會一切
然後從這裡面掌握到
那個裡面的理
經過萬事
然後簡化成一理
所以我們說
八萬四千煩惱
從哪邊生
基本上就是從無名生
然後再往外推
因為無名
因為愚痴
所以就會產生貪跟嗔的現象
所以這三個是基本的
我們說因緣的因
可以稱為因的緣
就叫因緣
這兩個好像是複合字
事實上呢
因也是緣
但是那個最重要的條件
緣就是條件
最重要的條件就是要因緣
所以我們曉得
我們最重要的因緣
有三個善因緣
有三個惡因緣
三個惡因緣就是貪嗔痴
一切的惡業都從這三個生起
然後一切的善業都成
無貪 無嗔 無痴 生起
所以我們如果能夠用
無貪 無嗔 無痴
就可以成就一切善業
反過來講
如果用貪 嗔 痴
就成就一切惡業
就這樣走
所以一個人好跟不好
一個人好跟不好
就是你這三個因緣
落在什麼地方
我們可以這樣講
痴就是你對事情的認知
清楚不是清楚
不清楚叫做痴
無名嘛
那清楚就沒有無名嘛
叫無痴
對什麼都清楚
所以我們可以這樣講
所以這個智慧上沒有問題
然後接著呢
你對一件事情
產生好要
產生慾望
想擁有
這時候叫做貪
貪慾
然後你對任何事情
你只是欣賞
你沒有起一個要擁有的心
這時候叫無貪
不執取
不去抓它
不去取為己有
那一樣的
我們看一件事情
那個不順眼
不合你的意
這時候心就開始擾動
甚至有點要爆發
有點不能安住
有點被損擾
反過來就會想去損擾
所以這裡面呢
我們曉得
嗔就是心不安住
已經開始有破壞的現象
那一份穩定被破壞了
所以你不想
我不要
就是嗔
人家請你做什麼
我不要
嗔
但是無嗔呢
是我合理地去拒絕
不是不能拒絕
要合理地拒絕
拿那個不合理
完全不經思維
然後就拒絕
那個叫嗔
就好像什麼都不檢責
就要
那就要貪
那就是嗔
所以這裡面呢
其實這邊就
貪嬸嬸就不斷地犯錯
那你經過智慧的召見
那很自然就會
你曉得
嗔沒有意義
那自然就不會有貪
曉得嗔不能解決問題
知非即利
曉得這樣子不對
這樣子反應不對
你自然就會產生了無嗔
那個嗔
那個嗔是
是損惱性
那嗔的對面呢
那無嗔呢
會產生一種柔和
一種懷柔
一種慈悲
所以當你無嗔的時候
你隨時
一個人如果無嗔
他隨時表現出來
一定都是很親切的樣子
那一嗔呢
看起來就是兇巴巴的樣子
所以其實我們要
我們是業力的產物
我們要知意
注意這一件事情
每一個人的慣性
不是一天造成的
所以你要改變你的慣性
也不是一天就能修成
比如有些人講話的口氣
就是不客氣
那絕對不是一天造成的
所以你要改變這種口氣
你要時時覺察
我過去口氣都不太好
我現在要注意
不要還是那樣子的口氣
注意都還會犯錯
如果不注意呢
那就隨時很習氣
就是習慣就出來
比如我們對下面的人
或者對你很熟悉的人
最簡單
比如說
若是你的部屬
你的下屬
你平常對他怎麼樣習慣呢
你很尊重也是習慣
你隨便指使他
命令慣了也是習慣
這裡面當然不能說對跟錯
若他習慣被你命令
那OK
你跟他講什麼他馬上是
那個OK
因為這樣就是行動的開始
但他若已經累積了很多
負面的情緒
那一天就爆發了
你若過去我叫你你都聽話嘛
但其實他已經在
累積負面的能量
哪一天到臨界點的時候
你那一句話下去他就翻臉了
所以
我們要時時覺察到我們的情緒
是依著
不貪不嗔不吃的
他會跟善相應
若習慣於貪嗔吃的
那就跟
惡業相應
所以在這邊其實我們都修從根本
修習
就是從你的起心
重念
這邊修啦
那你若不在這個根本修
那是讓修半天你都沒有改變你的習氣
你對某一個人
講話就是那種口氣
你若回來我為什麼對他那種口氣
對他那種口氣應該嗎
對嗎
所以一個人修養是從
自我覺察
開始
不要理所當然
我們現在就理所
理所當然就是習氣
就完全跟著習氣跑
就要理所當然
做什麼事情都要看看這樣對嗎
那就不是理所當然
而是依理奉持
依法奉持
我
檢驗我的起心重念我的行為
是合理的
不是都不檢驗就出去
當然你也可能都不檢驗就出去
但是你是對的
那當然恭喜你
恭喜你什麼
你已經
軍習長期的軍習善業
所以你
很自然出來就是對的
那就代表你的資糧
是OK的
善業
那個善的報
很多
所以
你怎麼用
都是對的
所以這個叫善性的循環
那一般其實是惡性的循環
所以
在每個當下
儘量的小心
有時候我在旁邊看
我也不好意思說
但事實上我都會看到
很多莫名其妙的自以為是的習氣
但在旁邊我看的其實是
很緊張
怎麼會這個樣子
所以我們還是要靠自己覺察
別人覺察有時候他也知道你不對
但是又不好意思說你
因為這樣有時候會打擊你的自信心
但是你如果常自我覺察
不會打擊自信心
而是越來越有自信心
因為你對你的
一舉一動你都覺得
都在掌控中
都是自己很有把握的
那當然你就會越來越穩定
越來越如理
所以
這些
還是要
注意
有時候我們
佛學
到底已經讀得很深了
但是我們的修行
我們的知見
還停留在很低的地方
比如說這些東西
你看過了
但為什麼不受用
你是聽過而已
是聽過 聽懂
但事實上跟你的內涵都還不太相應
所以我說我剛剛講什麼你能不能
稍微回憶一下
我看它們是空白的
就代表我們裡面那種子
其實都還不足的
所以要
不斷地
不斷地熏習
聽過了
再看看我是不是懂了
如果這樣到最後你
每一次都能夠這樣複習
慢慢地那個熏習
多複習一次就現行燻種子
它就越燻越具足
所以
我們一定要深信因果
這個就是因果
你什麼種子就起什麼現行
你有哪些內涵
你自然就有哪些表現
所以還是要下功夫
不是說
隨緣
過去
等於是
一下子就掃光光了
雖然還是有進去
但是因為
你沒有把它變成一個強而有力的種子
所以你要讓它起現行
很難
你可以想一想
那個
還有多說
你自己的一個生
風再怎麼掃
已經狂風暴雨了
那下面的沙
還是如如普通
因為那個因緣都還沒有能夠讓它擾動的
閱歷
或者緣境
所以我們務必要
在這個地方
再多下一點點功夫
比如說有時候我們說
一聽到三大阿僧奇節
就好像
很遠很遠
不曉得什麼時候
但是
我們不是說我們的生命是無始以來
無始以來
只有無始貪嗔痴
三大阿僧奇節除以無始
等於零
雖然三大阿僧奇節已經很大
你說可以說是
3乘以10的30次方
除以下面無窮大
也是等於零
等於零
所以
那時間根本就不重要
但是它又很重要
你多新習一次
就多一次的
閱歷
那個閱種子會
會產生一種閱歷
然後推動
那個閱果的出現
所以
所有東西
還是要好好修
那好好修呢
就不是要在這邊累積
在受用上
自受用他受用當然都要累積
都要累積
因為你沒有這個資糧
你根本
就好像說你如果沒有錢
真的沒有錢
你要去買什麼東西
你能自受用什麼
不可能吧
那隻好去撿去搶
撿也要人家丟
你才有機會
要有那個因緣你才
拿得到
所以
那個都是借外債的因緣
必須有那個因緣你才能成事
但事實上我們的心呢
心到底是有為還是無為
我們想想看
心是有為
還是無為
所以這邊在講
肉
無肉
有為
有肉
無肉
無為
所以說
這裡面我們當然要去知道
我們的心可以有為
可以無為
但是你如果曉得心
它是空的
是無我的是空性的
那誰在有為
所以心
如果從有為
從造作
從外向來講
它絕對是有為有肉
但是是這樣子嗎
你如果慢慢熏習懂得道理
到菩薩的時候
有為
無肉
因為他已經懂得無我的道理
所以他可以
等一下會講
比如六波羅蜜
六波羅蜜有凡夫的六度
然後
生文圓結的六度
菩薩的六度
都不一樣了
同樣是在修六度
外表看起來一樣
一樣是在佈施
一樣是在持戒
但是那個內涵
完全不一樣
前面兩種
還是有肉
有肉就是說還有煩惱
但後面這個
就無肉的
上上的
那是無肉的
所以
我們絕對不要背一個東西
然後就以為它是什麼
而是
你怎麼理解它
你怎麼實踐它
來決定它是什麼東西
所以
學佛
當然理一定要懂
但是僅此一理的懂
那是空中樓閣
那不能受用的
還是要把它落到
因緣裡面落到
當下的原境裡面
這些理才開始有意義
才開始起作用
所以修行一定都在當下修
當下修
怕的就是說我們一開始
腦筋就掛住了
腦筋就已經轉錯了
這樣的話你再怎麼學怎麼修
那個轉錯的
什麼東西一轉進來都變成錯的
所以
知見
還有清淨善知識
很重要
就是要導證我們的習慣性的錯
它點醒你
不能還是那個樣子
你慢慢地
就脫離原來的慣性的樣子
因為你已經起了一份絕招
看住了自己
本來那個
自以為是
但是明顯錯的
知非才能理
你看不破
沒有辦法轉它
好
我們繼續了
277 月
倒數第一行
父次大會
如今金剛
佛舍利
得
其特性
終不損壞
大會
若得無間有剎羅者
聖因非聖
而聖未成不聖
如今金剛雖今結束
稱量不解
云何凡於不善於我
引赴之說
於內外一切法做剎羅想
好
這邊就在講
有落
無落
在我們的經驗裡面
金紙
它為什麼是最珍貴的金屬
因為它永遠不變
金性永遠不變
後面有講
雖經結束
雖經很長很長的時間
當然你稱它的重量
量它的體積
都沒有改變
包括我們佛像也是一樣
現在佛像
很多我們說流經
或者貼金箔
或者是塗金漆
這些其實都是相似的
也就是它的分量其實是很少
那你譬如貼金箔
如果裡面那個銅鏽
已經鏽到開始厲害
它就撐破那一層金箔
所以也就把它破壞了
如果只是塗上一個
它慢慢的
慢慢的
其實我們曉得
那個裡面的成分都很低
所以新的時候
因為還有那個保護層
慢慢慢慢就不見了
但是你如果是真的流金
流得夠厚
其實幾千年都不會變
金的穩定性真的很高
所以我們到現在為止
還是黃金
最
人家最
最喜歡收藏
然後金剛呢
其實金剛就是鑽石
你看那個一點點
它就是那麼貴
幾克拉就幾億
所以
然後它呢
因為它那個結構
那個硬度夠
所以幾乎是沒有什麼東西
可以破壞它
所以它也可以
永遠保持那樣的光澤先例
不會說
那你現在假的鑽石呢
其實憑切割來的
它裡面的質
沒有像金剛
像鑽石那樣的純淨
所以慢慢那個就退色了
那個顏色
那個光澤就沒有了
所以這邊紙的當然都是真的
真的金
真的鑽石
還有佛的色力
佛的色力就是真的色力
我們現在很多色力是假的色力
看起來有點像色力的樣子
但是不是真的色力
色力呢
其實是絕對是戒定慧
加持在我們的肉身上
所轉化出來的一種
我們稱它為堅固質
堅固質呢
就永遠不會壞的
所以你再怎麼垂它垂不破
怎麼燒它燒不了
然後這兩個東西呢
其實一定是很堅固嘛
很堅固密度應該是很高
但是它又是一個不可思議的
你放到水裡面它不會沉
這三個
所以它本身絕對不是一般世間的東西
它是加上了戒定慧
轉化出來一個很細微的四大的幻化
那另外一個呢
我聽那個
戰練長老
他的學生跟在他身邊說的
還有一個要簡唸的
把色力放到你的眼睛裡面
一點都不會有刺痛感
隨便一個東西
只要是固體的
你放進去一定受不了
但是色力呢
放下去
完全沒有感覺
你想一想
它輕到在水都能飄嘛
所以它幾乎沒有重量的
所以色力呢
我一想到色力
我就想起那時候
我們密宗山要莊莊的時候
就有一顆色力從我手上就不見了
怎麼找找不到
結果我的手
跑到哪裡去了
可能我的福報不夠
就那時候可能那個身口意啊
不是那麼清淨嘛
真的就不見了
還是那個也算是一種訊號
就是說這個加持力可能不到
所以很多東西
這些緣起其實是
我們如果講那個
都有它的因緣嘛
某些因緣
如果我們人在順著什麼
因緣完全具足
你做什麼都得心應手
但是當那個因緣不具的時候
你怎麼努力
就處處掛礙
什麼都不順
百般皆不順
萬般皆不順
所以我們就要曉得
其實修行就修到最究竟的
我們也常常說
我們的心為什麼長
要從這個地方去理解
其實真正的色力
就是你清淨的心
才是對你有意義的
你供養什麼色力啊
當然也是一種因緣嘛
我們曉得
現在世界上最有名的色力
就佛牙吧
只有兩顆吧
一顆在斯里蘭卡
一顆在中國大陸
廣西市
還有一些就是佛指色力
佛指色力本來說只有一顆
但是我們把它仿製三顆
不是現代
就是唐朝
南北朝的時候就有做的
後來我們民國以後
其實以現代科技
要仿製佛指色力
一點都不難
就外表看起來一模一樣
所以我們也
中國政府也仿製了幾顆色力
送到泰國
送到緬甸
這裡面我們真正的色力
就叫真色力吧
仿製的叫影色力
影子的影
影色力
我們可以想一想
如果唐朝那時候就有複製
也被拜了一千多年了
你說影色力有沒有功德
無二無別
真的色力跟影色力
你怎麼看也是一樣
然後呢
因為一樣被我們這樣恭敬
投射過去
所以這些影色力
公案大家都曉得吧
老婆婆要色力
她小孩子每一次去印度回來
都空手而回吧
後來就想說
她說再不拿回來
我可能就要自殺了
結果她就回來還是一樣忘
只好就撿一個狗的牙齒
就帶回去
說這是佛色力
她媽媽完全相信了
所以那個狗牙就是佛牙
無二無別
所以呢
真的講到這邊
我們要回來
一切為心所限
一切為世所變
我們同樣都在公平的
在一個完全沒有分別的法界裡面
但是我們在這裡面
本來應該有公平的受用
公平的看法
但是呢
事實上每一個人業力不一樣
所以看法也不一樣
守壽的被看
我們看別人也不一樣
別人看我們也不一樣
我們關係好的看我們的優點
跟我們關係不好看我們的缺點
一樣
我對我喜歡的看他的優點
對我不喜歡的看他的缺點
所以一切都是我們這個
喜歡騙人的心
在那邊作怪
所以我們修行就千萬不要被騙
在這裡面其實也在講
金 金剛有沒有離開法界
沒有
佛 色力有沒有離開佛
也沒有
但是呢
它可以好像是物質界裡面的一個東西
但是它已經得到奇特性
它有特別奇妙的地方
不共於其他東西的一種性質在
就好像金
它的穩定性不是其他的金屬
可以跟它比的
金剛也是一樣
它可以切割一切東西
一切東西不能切割它
那佛的色力也是一樣
它可以加持
不管多久的時間
多少人
它都可以加持
那個法門寺
法門寺
陝西的法門寺
我去參觀過
他們也是本來塌掉了
結果發覺
在整地的時候
發覺裡面有一個一個的
夾子
那個真的是有八層
一層一層
然後每一層上面都有壇層
所以那時候都是唐朝的時候
唐朝的時候
那個唐秘
就唐朝那個不空三藏他們
他們把秘法傳到唐朝來
就傳到中原來
所以那時候其實
秘法在唐朝很興盛
那興盛到就是皇宮裡面
皇帝啊
這些大官大臣都信仰他
都羞恥他
那也就是因為這個樣子
所以
那所接觸的緣當然也很少
然後又有那個佔有性
所以當然就沒有譜傳
一不譜傳很快就
就再見
所以我們現在那個
禪樂的時候
修的雖然也是秘法
但是我們現在所修的是一個
譜傳的法
就不要把它當神秘
把它當什麼複雜
其實你就只要懂得它的道理
然後真的去修它
你慢慢的就可以具足這些
所謂顯教裡面
或者傳統的修持裡面
得不到的內涵
因為所有的
如是因如是果嘛
你裝進去什麼就產出什麼嘛
你裝進去的是很無聊的
很單純的東西
當然產出來就無聊單純嘛
就這個樣子啊
那你存進去的
如果是比較豐富的
比較周延的
那產出來就比較完整嘛
就這個道理而已啊
所以一切其實都是因果
你造什麼因
結什麼緣
就呈現什麼果
就這個樣子而已
那我們修持
只要好好的修
一樣
什麼叫定
定就不動
不動就不變
所以我們修得好就不動不變
什麼來如如不動
心完全不起心動念
這個就定了
八風吹不動
定了你不修可能有嗎
那不很勉強的修可能有嗎
什麼叫勉強
勉強就是在抗拒
我們的喜氣業力
我們的喜氣業力最自然
你如果順從它都很自然
但是那種自然呢
很做不了主
隨時自己都做不了主
那我們就想為了要做主
所以要翻轉
我們的喜氣業力
而且要用正確的
用究竟的來翻轉那些
隨時在變異的
不穩定的
所以這個就是修持
所以我們不修定
所以剛剛有提到
那個舍利
佛說舍利是
不是隻有定而已
還有戒
戒就是讓我們行為都是清淨的
無染的
有戒
定呢
不僅僅是無染
它是穩定的無染
怎麼樣子都動不了我
那慧呢
慧就更是造破一切的障礙
能夠突破一切的汙染
那個就要靠慧
戒定慧才能夠把
我們說四大
四大其實有性嗎
是以四大的樣子稱它為有性
意思是什麼
它如果堅固
顯現成堅固的樣子
我們就稱它為地大
它是流動的樣子
或者潮溼的樣子
流動的樣子
我們說它是風大
溼的樣子
我們說它水大
熱的那種感覺
就我們說它是火大
所以它真的有什麼性嗎
沒有耶
有人那一種性質
我們稱它那個大
不是什麼東西
真的是那個
永遠是那個樣子
沒有
所以我們曉得
四大也是
言起說
到最後
不是隻是四大所具的是空性
連四大本身都是空性
四大本身就是空性
所以由四大組成的
當然空性
這個我們懂
但是你不要只懂到說
只是它組成的是空性
你要進一步去切入
連它本身都是空性
因為它不能自己造成自己
不是
由不得它
所以我們曉得
這個法界裡面
本來都是空的
本來都是空
但是呢
因為在互動
所以慢慢地切磋
慢慢地換變
換變出各種
好像有點明顯的性質
那我們就稱它為地水佛風
是這樣來的
那麼因為它已經達到了不可思議
那個奇特性就是
已經超乎我們平常的認知經驗了
所以它不會被損壞
我們所有東西都會被損壞
但是上面舉的這個東西
在我們的
在我們的認知裡面
不能損壞
那當然我們也曉得
譬如說
黃金
金性不容易改變
但是呢
金
你可以把它變成金箔
可以把它變成金水
它不是固定什麼樣子
但它的性就是穩定的
你把它變成金水以後
你冷卻
等一下
很快
所以它是不變的
那你如果變成金箔
那金箔的穩定性一樣是很高
它不會自己變
所以很多貼金箔的
其實幾百年大概都沒有問題
尤其像那個西藏
我們如果去
去那個大昭寺
大昭寺裡面有一尊那個
釋迦牟尼佛
12歲的釋迦牟尼佛
那每一年
就有很多這些大功德主
甚至大寺廟
每一年都會去把它貼一次
貼一次金箔
全部把它貼完
現在呢
那個
已經不太莊嚴
雖然很薄很薄
但是你想一想
貼個一百遍
一千遍
它當然還是有一定的厚度
那很多東西它
它是慢慢的
越貼就越模糊嘛
那個線條
所以
我那上次去的時候也
剛好在貼
所以只是在旁邊看看
也不會產生什麼很大的薅藥
不會說
怎麼這麼莊嚴
也沒有
導師到普利嘎雅
那一尊
那一尊它比較大
所以看起來更莊嚴一點
那當然這個都題外話
只要是緣起的
隨時都在變
你因緣改變了它就變
那我們現在
大家都拜它嘛
大家有沒有去想過
那個
大昭寺的寺廟那一尊
十二歲的
釋迦佛
曾經是被埋在地底下的
而且不是被誰埋啊
被佛教徒埋的
被佛教裡面的某一派
就把它埋掉了
就是派跟派
互相看不順臉
然後就把你的寺廟破壞掉
所有的東西都把你埋起來
那當然
破壞得比較徹底的
當然是以色蘭教了
就回教
回教只要看到
就佛像跟它不曉得有什麼
有什麼冤仇啦
它只要看到佛像
不是打它鼻子
就打它耳朵啦
反正就是要把你摧殘掉
所以這個也沒有辦法
好
那現在我們再進一步講
聊到嘛
我們現在都認為
斯里蘭卡啦
緬甸啦
泰國啦
柬埔寨啦
遼國啦
這些應該都是
好像是長期
佛教為國教的國家吧
事實上不然喔
事實上不是這個樣子啊
包括我們中國也是喔
中國我們都說
我們是大聖佛教
但事實上呢
中國佛教的再復興
其實是近代的事
八國聯軍來的時候
也是打得一塌糊塗
那麼東南亞那些國家
幾乎都是殖民地
比如說越南是法國的殖民地
斯里蘭卡啦
緬甸是英國的殖民地
他們一來的時候
都是把他們宗教
基督教帶過來
天主教帶過來
然後毀掉你的所有東西
不准你去拜
不准你怎麼樣
就好像現在
當然那個中共
現在也開始慢慢在改變了
剛開始去西藏的時候也是
把所有的這些大喇嘛
大榮末車
通通拿出來批鬥啊
就打給你的徒弟看
你是這個寺廟的堪布嗎
好好好
讓你坐在最大的位置
好好把你修理一番
給其他的信徒看
給他們的弟子看
就這樣侮辱你啊
所以我們一定要
身心因果
然後在身心因果裡面
就是發生在我們身上的所有暴
講好聽一點
當然你也可以說
我發心要替眾生受苦暴
也可以
你也可以這樣
往自己臉上貼經
往自己心裡面去貼上經
都可以啦
你可以轉這個念
OK的
但是基本上呢
會發生在你身上
一定跟你的業力有關
所以我們修行真的要
在每一個很細節的地方
都要很小心
講不好聽
你為什麼會被批鬥
因為你作威作福
讓他看不順眼
你的弟子沒有看你不順眼
紅衛兵看你不順眼
你怎麼可以在那邊高高在上
讓人家禮拜
然後接受供養
他們看不下去
所以這裡面當然都要
特別特別小心
要很小心
好 大會
如果一個人
他得到了無間
無間就是永恆
就不是可變的
無間就是完全沒有間斷
沒有間斷的意思就是說
他是永恆的
那這邊指的是什麼
指的當然就是
真正的進入
現正解脫道
如果
他已經進入了不是輪迴
輪迴當然就是隨著因緣變來變去
那你說進入無間道的話
就是這時候不再輪迴了
那如果說他已經得到了
這樣子的境界
體證到這樣的境界
那如果他還是有剎羅者
有剎羅者就是還是
斷斷續續的
還是念念牽牛的
如果是這樣子的話
那麼就沒有所謂的
聖人
聖人就應該不是聖人
聖應非聖就聖人
我們說見到位以後稱為聖者吧
聖人
見到位就是無間位了
進入無間位就見到位
也就已經跟實相
跟法界接軌了
不是能守的問題
不是我的生命的問題
我的身心已經跟實相接軌
這個叫無間位
如果這個它還是無常的
還是隨時都是變化的
那麼我們就沒有道理說
這個人已經證聖了
已經進入聖者位了
事實上是有的
而聖未曾不聖
而這些聖人
不是不是聖人
聖人就是聖人
他真的已經進入見到位以後
他的心
他的心隨時保持如如不動的絕招
雖然這樣子
但是因為還有習氣在
就前面我們不是在講
世駐地還有根本駐地嗎
無名駐地嗎
其實說這些
就代表說見禍即使你斷了
道無間位就要見禍斷
但是失禍
失禍還是在
失禍是接著這些種子
業力習氣所顯現的
那見禍就是我們的心的本體
你的心的本體已經懂了
我的心本空本明
這個我懂了
但是因為還有這個肉體在
還有起心動念在
所以它還是被這些無名
還是在推動你
但是即使推動你
因為你這一份明照性在
穩定的在
所以推不了你
它顯現
那顯現當下生當下面
你不會去跟它硬
所以聖人還是聖人
我們不要講聖人
有修養的人就是有修養的人
這個人修養得很好的時候
不會隨便被擾動
我們才稱他這個人有修養
所以這裡面
不會說一個人有修養
到最後變成沒有修養
那就是還是在有肉裡面的
在剎羅裡面
所以也就是沒有透過定
那定目的是要達到慧
那五見慧就是得慧了
慧現前
已經現前
慧現前的時候
是不是已經蘊含著定
但是雖然有慧有定
還是很多因緣果報
會隨著你這個明攝良法
就身心還是會產生種種的幻化
種種的現象還是會產生
所以在這邊我們
其實就是說
我們如果真正的修到五見慧
也就真正的能夠現證到解脫道
現證到法界的真實體
能夠契入的話
那麼這時候我們的身跟心
我們的身跟心
就慢慢就像跟黃金
跟金剛一樣
生生世世
輪迴
都沒有問題
問題是
你是不是已經真正的到那種境界
我們常常講說
我們還是有隔陰之謎
但是你只要很好好的修
這波雲漸日以後
你又跟過去的定慧
又連上線
很快就進入狀況
當然在緣起裡面
就是隨著緣還是會顯現一些無明
譬如說
我們也可以這樣講
有些人雖然是再來人
他不一定讀書很行
雖然是再來人
為什麼會這個樣子
還是那個
我們說
那個駐地
那些習氣
還很堅固
還沒有完全能轉
是一樣的
我們常常講說
貪 嗔 痴
對過去的
不貪 不嗔 不痴
我們在修的時候
會有某一些部分特別強
比如說有些人很喜歡不嗔
但是
嗔沒有
沒有完全享福
這個的話
就還會殘留
撐著習氣在
所以哪邊你沒有完全究竟把它轉化的話
只要我們出現了
那個習氣
那個失惑
就跟著你出現
這個也沒辦法
但是
如果我們真的自薦以利
就觀念完全弄清楚
保持這一份
瞭然的心
不動的心
其實習氣現前
馬上就照見
知非即離
離非即絕
他有習氣 沒錯
但是他已經這個無見道
就是已經進入見道位了
所以他一看
就馬上看到不會被轉
而是轉他 不是被轉
所以一樣
我們到底修到哪邊
你如果即時的
都能夠轉你的習氣業力
那你就是真正的有把握了
不是沒有習氣業力
不是喔
不是要沒有習氣業力
而是習氣業力
現前你馬上可以做主
馬上可以化解
那就代表
我們自受用沒問題了
他受用就還差一點
還是沒有辦法
好
那雲和凡愚不善於我
隱附之說
於內外一切法作暢樓想
這雲和就為什麼
我也想不通
為什麼這些凡夫或者惡聖
愚都只生聞言訣了
他對於我隱附之說
就是沒有把他講得很清楚的秘密
有療愈在裡面的這些法
他不善巧
聽不懂
不善於
不善於怎麼樣
就是說
佛在講這些其實是
要講這些話裡面
真正隱含的含義
但是你聽不到那一層
你只有聽到表層
諸行無常 諸法無我
你一聽到這個
內外一切法都作暢樓想
所以
佛說得沒錯
當你抓住這些話
沒有進一步瞭解佛這些話
他真正的用意是要你什麼
是要你順如常嗎
是要你都不計較嗎
不是吧
就回到那些
不是隨這些在轉的東西
就還是回到《常樂我經》
《常樂我經》顯現成什麼
顯現成慈悲喜捨
我雖然多存在都在
為什麼慈悲喜捨
慈悲就是我
舍就是平等
喜就是沒有障礙
隨時身心都是開放的
這個就是我們本來的面目
我跟你說表象是這樣
就是要你不要停留在這個表象上
你應該要透過這個表象
去看到它真正的內涵
所以一樣的
我受苦
受苦你不要停留在苦上
你可以馬上轉念
苦是一種緣起
苦是一種業力的顯現
吃苦 療苦
馬上你對那個苦的觀感
態度完全不一樣
要去轉這些
不是停留在苦上
所以樂也是一樣
樂是一種善業的現前
善報的現前
但是在這裡面
你要曉得他沒有自信
不要洋洋得意
不要以為我修得多好了
不要那個樣子
苦沒有自信
樂就沒有自信
如果苦有自信
樂也會自信
對苦執著的人
對樂一定很執著
那一定的
反過來講
你對苦不執著
你對樂也不會執著
因為同樣那個心的不執著
所以我們修行要修到
那無間
就不會被任何東西把你改變
你的心不會被任何意念
或者任何境界插進來
就介入了 不會
那請問我們的心
怎麼介入
念跟念
中間才可以介入
那如果我們回到無念
回到無念
回到無念不是真的無念
是念而無念
念不立念
那就沒有前後
當下生 當下滅
但是我們落在意識上
我前念 後念
中間就有一個介入點
就有東西可以插進來
所以
如果沒有東西插進來
也不會變
所以加入了不同的緣起
當然會顯現不同的象
所以我們要從無常去
體認到常
從有肉去體認到無肉
從有為去了解到無為
千萬不要把無為當成有為
把有為當成永遠的有為
那就通通顛倒了
我們心本來是無為
心本來是無為
但是你把它當成有為
它就開始造作
然後有為又變成慣性了
你就永遠被這個
隨時在變的東西左右了
事實上
打比喻就好像說
海浪
就有為法
緣起法
當然海水
不是緣起法
這個當然只是比喻
所以千萬不要在表象上打轉
我們的心的表象是什麼
我們心的表象
就是你的所有分別意念
在意識的表層浮動的東西
你如果能夠在這邊
不要被它轉
進一步再往裡面
所以我們現在要修止觀
千萬不要一直停留在意識上
要回到真正的你的身
真正的你現在擁有的
你現在擁有的心
你現在擁有的身
這個身
你要找它的真正的裡面
我們現在教的就是
你找你身體裡面的中脈
然後再找中脈裡面的心輪
心輪裡面的心種子
這是不是就越弄越小
越弄越小
到最後
連這個東西都要化掉
其實我們現在在修本尊法
就是這麼樣教的
你有沒有真正的這樣去修它
你說真正的這樣去修它
它慢慢的就
本來心都往外攀緣的
你慢慢就不會了
因為你知道
不對 那樣不對
一起進東南
不對
那個念就接不下去了
要斷忘念
斷忘念叫指
正念叫觀
而我們現在一直把
忘念當正念
我起心動念
這是我的心的念頭
那個就通通顛倒了
通通顛倒了
所以怎麼修
還是人我是非一大堆
因為你完全沒有真正的下功夫
在對的路上
所以修半天都是在表面上打轉
沒有真正的去融入
去體驗
那你如果說
依法奉持
慢慢你就會有
隨著法引導你的身心
進入法所要引導的境界
你就可以體驗了嘛
所以還是
我們還是少用自我意識
儘量的能夠依法奉持
即使現在不解
當然你就照做就好了
千萬不要
我做不來我不做
如果這樣子
那真的是很可惜
真的是很可惜
就好像三藏十二部在那邊
我說我學佛
我一本也不看
一樣
一樣是很可惜
所以這個
當然要慢慢的改變我們的知見
跟那個行為的模式
就觀念的內涵
行為的模式
一定要慢慢去改變才叫修行
如果都是依然顧我
你修什麼行
修辦案還是我執
我見
我愛 我慢
我說了算
很明顯還是遍及我執
遍及我執那完全顛倒的
完全顛倒
所以
還是要知非常離
你如果我執我見
都還以為那是我的智慧
那完了
保持在我執我見裡面
然後說我再修
完了
都是
不對的
好
我們再繼續
大會菩薩復白佛言
釋尊
如釋尊說六波羅蜜滿足
得成正覺何等為六
佛告大會
波羅蜜有三種分別
為世間 出世間
出世間上上
好
我們既然要修行
要成佛
成佛就是成就正等正覺吧
無上正等正覺
那你要成就無上正等正覺
前面就是要修六波羅蜜
或者十波羅蜜
所以這邊
他大會就報告佛說
釋尊你說
如果我們能夠把六波羅蜜
完全修圓滿
那麼就能夠成就正等正覺
那這六波羅蜜到底是什麼
我們要修什麼
那佛就回答大會
六波羅蜜有三種分別
分別
就三種不同的境界
第一種叫世間的六波羅蜜
第二種叫出世間的六波羅蜜
第三種叫出世間上上波羅蜜
所以一樣是
故事直接忍入精進禪定智慧
一樣是這六度
但是事實上
你的知見不一樣
你的做法不一樣
你的境界自然就不一樣
你的知見就是因
你的做法就是緣
你的境界就是果
所以我們的認知
我們的動機是什麼樣子
會決定你修這
一樣啊一樣
有些人就很喜歡佈施
佈施的也完全不會計較
但是不計較裡面
他那個目標
他的出發點
他要達到的目的
我停留在
只是我希望透過這些
讓我福報越來越大
越來越得人緣
越來越在任何境界裡面
我都可以過得很好
那還是一樣輪迴吧
這個叫做世間的六波羅蜜
然後接著呢
出世間就可以離開
這六道輪迴了
那就是深聞圓覺的
但是這裡面他還是
整個動機都想要
出離輪迴而已
那這樣子叫出世間的六波羅蜜
那出世間上上波羅蜜呢
其實就是十法界一體
這個就沒有所謂出跟入
真正的出是沒有出入
如果還有出入
那從這邊跳到那邊
那那邊是不是還是境界
我從甲到乙
我離開甲到乙
那是不是接著再離開乙
到什麼地方嘛
所以所有東西
我們現在在講那個了義不了義
還是說那個法門裡面
它是究竟的法門
還是方便的法門
其實都是這個道理
方便的法門就從這邊
把你移到那邊
叫方便法門
因為不究竟
而究竟的法門呢
不是從這邊移到那邊
不是
沒有從這裡到那裡
也可以講說
這裡就是那裡
那裡就是這裡
輪迴就是涅槃
涅槃就是輪迴
沒有輪迴
輪迴可不 可離
也沒有涅槃可正 可心
這個才是上上的
上上就是究竟的
因為沒有得失 沒有取捨
這個才是真正的平等
那要達到這個
當然不是說說而已
你必須首先就有這樣子的知見
什麼此案彼案呢
你如果還有此案彼案
那絕對不是上上的
最多就是出世間
此案叫做這個
那彼案叫做出世間
那有些人說
我就是要在這個地方
但是他又是執著
我這生生世世不離
就生生世世都要受用
我做過的好事
當然我要受報
所以這個叫屬於世間的
好
接著就是解釋
這三個波羅蜜不一樣的地方
我們繼續
大慧
世間波羅蜜者
攝受濟濁
攝受二邊為種種壽生處
要攝生香味處故
滿足譚波羅蜜
戒忍精進禪定智慧
易如是
凡夫神通即生梵天
好
這個就是我們現在的
所謂的人天聖
我們現在其實佈施
持戒
忍住精進禪定智慧
都希望增上生
就來世
可以得到更好的另外一世
這個叫世間波羅蜜
也就是我們還停留在我
跟我所
還停留在我裡面
有我自然就有我所
這一切的
內而有我
外就是我所
在這裡面
對三合大地
對攝生香味處法
內對眼耳鼻舌
身意
這個都執著
然後攝取
就好像我們現在
比如說吃很多補品
就希望
我這個攝生可以健康一點
可以
讓我多
多長一點時間可以使用
這我想每一個人
貪的生命的
一定都會有共同的
這樣子的動機
有哪一個真的說
走就走吧
沒有
沒有人能這個樣子
我們不要說我們
我們老師傅
你說他走就走吧
絕對沒有
因為我們有這個生命在
我就在了
我在我所就在
所以這個
就我們前面講過了
七世呢
我執一世的
是隨著你一有生命
它就有的
除非怎麼樣
除非你可以提起智慧
可以真正的懂法
用智慧來造見這一份
莫名的存在
我不能依它
這樣子的話
才能夠轉一下
那轉一下它馬上又回來
這個陰魂不散
我們第七一世陰魂不散
只要你有生命在
它一定跟著你
除非你真的有大定力大智慧
可以隨時把它轉開
否則的話很難
很難
所以要到達那個真正的解脫
那個當然
我們說解脫
解脫自見
解脫自見就沒有我
沒有我所
所以這個當然是很高的
我們一般
世間的波羅蜜
當然還是在世間裡面展現
所以我們一定會
對法有所攝取
然後對所有壽
會有所執著
我們每一個人都是
好逸勿勞吧
喜歡樂不喜歡苦吧
所以這裡面就難免
因為我跟我所就能所吧
能所相對
那麼一切都變成兩邊了
一切都變成兩邊
你只要這個根本是
對立的能所的
那麼在這個能所主宰之下
隨順這個能所下來
通通是落兩邊的
也就是永遠不離分別心
因為那個根本無命在
我在
所以自自然然就去追求
在種種的壽生處
就是不管六道的哪一個道
在這裡面我希望
透過我修六度
然後讓我對外境的色身香味處
這五境
或者對它產生的五欲
能夠產生樂的覺受
也可以講說
讓我培養
我越來越能夠受用
這五個妙欲
對五個境
你要受這個五妙欲
受五善境 五樂境
你要受五善境 五樂境
你必須有資糧
這些資糧就是靠我們修六度來
你為什麼會有護報
為什麼會人緣很好
為什麼看起來很有智慧
你就不斷地在修
才師 法師 無畏師
一個人
我們不要說我們正常人
你看那個黑道 道義有道
他們為什麼能結邦 結社
我還在挺呢
我們是好兄弟
你有什麼問題
我一定跟你挺到底
他們就是變成一種互相挺
現在挺臺灣了
那個黑道里面就挺義氣了
所以這些都是屬於世間的波羅蜜
他們因為有這樣的認知
所以去
這樣
我們說色
這些藝術家
這就是對色法
顯色 形色
他特別敏感
而且像這建築師
偉大的建築師
都是屬於這個的
他們不斷地累積資糧
當然跟他的解脫無關
他修得再好
就好像哪一個人歌唱得再好
阿彌陀羅還是什麼樣的
那個
生
現在我們曉得
都有所謂相道
這個屬於相的
上次以前我們也有請一個相道的老師
來跟我們擺那個相道
真的那個都是一大享受
但這個再怎麼享受
都不能出輪迴
現在胃
現在
最流行的就是這些帶
白色的高帽的
這些大廚師
什麼五星級
米其林
什麼
這些都很棒
你只要有帶那高高的
幾星級的進去吃每一種東西
都美味得不得了
那現在一樣的
我們為什麼要賺那麼多錢
我要去找那個衣料特別好的衣服
穿起來比較舒服
這是屬於觸覺的
晚上睡覺
要習夢的詩
要什麼
這是屬於觸覺
那你要有這些
當然你要有福報
要有福報就要多佈施
還有一樣的
每一個人多佈施一樣的功德
接著下去
守戒的程度不一樣
你所得到的受用也不一樣
佈施持戒
因為行所當行
止所當止
我們說戒
沒有做好
我打個簡單的例子
譬如說現在就只有三樣東西
一群人
要去搶
我後面弄一個
你們都不知道的規則
你可能就
誰快
誰就搶到
臺灣不是常常初一的時候
搶頭香嗎
撞得頭破血淚
為了要插第一根香
事實上你插第一根香
你今年真的會過得比較好
還沒有過好就已經受傷了
所以大部分
其實我們那個莫名的衝動
其實是一點智慧都沒有
但是你在那個激勵之下
你可能就完全失去理智
我只是要達到那個目的
所以這個都是很明顯的
就是我雖然很努力
要達到目標
但是我那個目標都是世間法裡面
就是輪迴法裡面的得失
這個叫世間波羅蜜
我們
人說
昔比卡卡古人
你如果可以安人
你等久了就有機會了
所以人也是世間波羅蜜
所有的東西
我們說
譬如說海軍陸戰隊
在那邊抄
誰能夠出人頭地
當然就是那一個最能夠忍耐的人
大家都投降了
你不投降
當然就留下你了
所以即使在世間裡面
你要爭出頭天
要出頭天
你也要每天都要鼓酒
精進
我要做什麼
不到達目的絕不停止
這個精進
禪定
念之在世
我念念都在
比如說我們世間法裡面
不管讀書 做事都一樣
這些定力夠的人
他一定能夠保持的時間久
當然欣喜的就夠
成就就高
當然最後就是智慧
這邊的世間波羅蜜指的智慧
當然就是所謂的世智變聰
我們比起來
我們比別人聰明
方法比較多
當然你擁有就比較多了
但是這樣子你不管是怎麼修
最多就能夠得到凡夫的神通
最高的境界就升到半天
也就是我們講的人天福報
有些人真的是有神通
比如說這些大企業家
你要建
算個幾億
根本就彈子一下子而已
你像黃仁勳
一下子財產增加了幾倍
馬克思
不是馬克思 馬斯克
電動車那一個
他現在已經玩到外太空了
現在連在打仗
都要看他要不要幫忙
他現在他的整個能耐
比一個國家的能耐還高
每個國家都要挺他
都要請他幫忙
所以這個就是神通
他雖然是凡夫
但他已經有神通
他只要幫你
什麼事都可以完成
他不幫你呢
你就變成瞎眼
他幫你就變成天眼
從上面就可以控制下面的
所以我們曉得
這個人
你如果真正的六度都修得好
你在人田裡面
你福報會很大
而且你的境界會很穩
但是這些還是僅止於世間的波羅蜜
世間的波羅蜜
也就是從苦的這個
然後到達樂的那一個
我們現在大部分都是
想要樂得不到樂
想要離苦離不開苦
世間的波羅蜜
你想要離苦就能離苦
想要得樂就能得樂
但是出不了輪迴
這個叫世間波羅蜜
也就是說
還落在能所裡面的
目的的達成
用能所去達到你要的目的
這個叫世間波羅蜜
也是落兩端的
還是落在兩邊
不是真正的融入
或者更進一步超越的
好 我們再看一段
接著下來就是
他以出世間以解脫輪迴
以證得涅槃
安住在涅槃
作為他修六度的動機
那當然就把這些修六度的功德力
都變成他能夠離開
離開這個沙泊
然後到那個淨土
到那個樂土裡面的知良
你要離開這些業報
你必須真的有那樣子的大的能量
才能夠離開
所以你不修六波羅蜜
你想要離開沙泊
也沒有辦法
所以我常常講說
我們現在說唸佛就能夠怎麼樣
我覺得還是考慮一下
不是不相信那個
而是你現在能做還是儘量做
現在能做什麼
六波羅蜜
然後我們不是隻是要達到涅槃
我眼光更遠
我曉得我要先到西方極樂世界
然後到西方極樂世界
我遠程的目標是成佛
是著意眾生
你要把這個定見
這個目標先確定
否則的話
其實第一關就通過不了
沒有發大心
不能做大事
不能成大願
我們現在都是想離苦得樂的心
然後就想要去佛國
沒有
我還是跟你確定
因為即使淨土都是大聖的法門
你若不發大心
基本上第一個就不夠格
條件就不具足
你的發心有問題
所以這邊我們還是要
特意的再講一下
因為我們現在都宣傳過度了
宣傳過度
只要我念佛
絕對可以去
這個宣傳過度了
不是那個樣子
要從這邊把你射到那邊去
你沒有很大的能量能夠去
去不了
所以
所以我們就打個比方
我是一個氣球
裡面都沒氣
一定是黏著吧
你要彈得高
你要灌氣灌得裡面能量充足
你才能跳得高嘛
對不對
所以你現在你的內在質量有多少
什麼都沒有
就黏著吧
沒辦法的啦
所以還是這個知見很重要
觀念很重要
所以你現在
藉著你現在身心還能夠受用
一定要修六波羅蜜
修六波羅蜜不是你就能夠成佛
但是基本上
這個才能夠滿你的願
就你想要什麼
你必須先有資金嘛
先有資糧嘛
所以還是要
現在能修六波羅蜜
儘量修一樣的
持戒
精進就儘量精進
禪定就儘量禪定
智慧就要儘量智慧
安忍就儘量安忍
能夠修越多
你的波羅蜜就越具足
千萬不要
我不修這些
我只要去希望解救世界
就這些通通具足
沒有的事
不可能
現在就要開始儲存資糧
那一樣的
你要到上面去
你必須削很多業障啦
所以現在能不吃苦
能消業障嗎
不可能吧
所以吃苦是理所當然
但是不要吃那個
莫名其妙的苦
自討苦吃
那沒有意義吧
但是現前的苦
我一定要接受啦
而且要把它轉化
能夠超越
這樣才能夠
變成你的波羅蜜嘛
那一樣的
外面的壓力越大呢
你只要安忍
只要承受
就變成你內在的能量了
物理就是這個樣子吧
外面的壓力你挺著
那壓力就變成你的內能嘛
那你若不挺著逃避了
那就沒有機會了
所以即使你要出世
你要進入涅槃
你也必須具足
能夠進入涅槃的波羅蜜
所以還是要修六度
但是隻追求那個解脫涅槃
其實是不爭氣的
為什麼說不爭氣
你修了半天成就了
了無事處
一點用處都沒有
那你這麼苦幹嘛
只是為了逃避喔
所以不是這樣
你要把它轉化過去
轉化就變成
出世間上上波羅蜜
所以第一種
當然有它的功德
世間波羅蜜會讓你
在人天裡面享受
滿你的願
出世間也可以
你具足這些
你也可以進入涅槃
但是第一個就不究竟
第一個就是不能自主
不自在
第二個就不究竟
還是要到第三個
才是真正又能自主
又能究竟的法門
所以整個重點
還是在出世間上上波羅蜜
這裡面在講些什麼
我看我們現在講到
因為接著下去
這一段比較長
不能把它打斷
大家有沒有問題
聽了你覺得
有些人你聽了
他覺得沒有道理
其實都可以提出來討論
可能我沒有把它說好
所以如果問
我們就可以再細一點點的說
有沒有問題
我們都不好意思問問題
包括我也是
我從來不問問題
誰問我有沒有問題
我都不曉得問題在哪裡
是
說外面的壓力
然後就會原理解決
是
那如果這個讓你懂
看不到外面的壓力
是沒有還是說
沒有
你如果已經融為一體
就沒有外面的黎明
如果說我覺得我在古人寺很棒
那什麼是外面
通通裡面
那如果你沒有融入
這個工作為什麼要找我
我已經夠忙了
不要再找我了
這就是外面
其實內外還是剛剛講過了
其實內外就是你還有能所
還有我一定有內外
這個不要吹牛
只要還有我一定有內外
一定射受兩邊
我要跟不要 苦跟樂
那一樣的有些人程度高的
我們舉個最簡單的例子
我的力量有60公斤
我拿那個40公斤的
怎麼會苦
不會嘛
在我的能耐裡面
但是你到65公斤
你都撐不住了
就苦了
那時候就開始苦了
所以在我們的波羅蜜裡面
可以cover都不會有苦的感覺
那為什麼有苦的感覺
你力不從心
那要怎麼辦
當然還是要修六度
你就是波羅蜜不夠
所以這個苦對別人來講不是苦
對你就是苦
所以苦跟樂也是緣起
也是條件
你能夠含蓉的就不苦
你不願意接受的就是苦
所以苦不順你的意思就是苦
不順我們的意的就是苦
順我們的意的
還是我們的意的
我們能堪受的
你不會把它當成苦
就好像讀書一樣
你希望有學問一點
成績好一點
你讀到半夜你都不會覺得苦
因為你有一個目的
有一個目標在
你曉得這是必要的
我們必要把它當成必要
就不以為苦
所以為什麼要修六波羅蜜
凡夫認為苦的
我們如果真的發達心
知見夠高
你不會把它當成苦
所以這些修四無量心
對菩薩來講絕對不會苦
但是對我們來講
當然苦
我很想罵你
又不能罵
一定很苦
惡口 愛語
我實在是看你很不順
還好我對你愛語
我當然講不出來
當然苦
但是如果說你不順你
我們真的是有發那個心
有同體感的時候
你就不會
你雖然會
還有那個習氣在
但是顯現的時候
你馬上就會看到
不能不行這個樣子
這個就
智慧波羅蜜
又讓你累積了福德之糧
所以這兩個其實跟子觀一樣
那個杯子雙印跟子觀雙印
同樣的道理
智可以幫忙
悲
悲可以幫忙智
一個人悲心
福利心發得越大
他智慧就越高
他眼光就越高
所以那苦都是不順我們
然後有點逆境
然後有點不能承受
就苦了
所以苦也是因人而異
因人一切為心所限
一切為事所便
你以前不會做的時候
你可能做半個鐘頭
就覺得很苦了
你可能做半個鐘頭就覺得很苦了
但現在會做呢
半個鐘頭你覺得不夠
要三個鐘頭才夠
以前的苦現在是樂
所以很多東西就看你
之糧波羅蜜累積到什麼程度
所以為什麼要不斷地修
而且修世上
最具體的修還是六波羅蜜
你要福報你就要不失
你要你的業力清淨
你就要持戒
你要增加你的內涵
你就要安忍
就要忍辱
就提升你的修養
你要讓你的波羅蜜
越來越具足
你就要精進
你要維持你的波羅蜜
你就要禪定
你要開發你的波羅蜜
你就要智慧
所以這裡面
其實都是一體的
不能分
但是
我們的波羅蜜
我們也可以說
在什麼玄境下
其實都可以修
你碰到需要幫忙的
這時候就花費你的
不失的能耐
你碰到那個逆境
還是有人受不了了
這時候你就先
我們可以看
那一天剛好也有一個
消防隊員來
他說這一次屏東
他的一個同學就這樣
被炸死了
所以他們那種心
就常常出入在危險境裡面
他們難道不曉得那很危險嗎
但是當他們有責任感的時候
我就是消防員
我一定要想盡辦法救裡面的人
這時候他就
出生入死都無畏了
這個就是知見跟責任感
我們修行也是一樣
我們對眾生有多少責任感
還是你只是對自己有責任
對別人沒有責任感
剛剛那個出世間波羅蜜
就自己
他只求自己得安樂
想要進入涅槃
沒有煩惱的境界
他沒有發心去利益眾生
當然他也可以達到
但是那樣達到
只有自受用
沒有他受用
太可惜
你都有這種功夫樂
為什麼不他受用一下呢
因為一開始你發心就不夠好
不夠完整
所以為什麼要學這些大聖
或許大聖真的不是佛說
或許啦
但是大聖覺得是佛更圓滿的說法
因為早期我們都說
最高就證了阿羅漢
但是我們曉得
那個不究竟嘛
所以才會不斷有這一類的經論出現
當然有時候我們如果用
比較科學的
現在所謂考證的眼光來看
好像很多你可以看到
那個
蛛絲馬跡
比如我們如果看法華經
我不曉得你對法華經熟不熟啦
從頭到尾都在講法華經啦
但我不曉得法華經是什麼
每一段都在講法華經
法華經是什麼
法華經真的就是在讚歎法華經的段落
合起來叫法華經嗎
所以我不曉得
但是我不曉得人家智者大師
因為法華經他就創了一宗
現在日本更是因為法華經
都連內容也不要
就連那個經題都會自創一宗
還是有那麼多信徒
而且還有那麼多信徒受用
如果這一個宗派都沒有效
這個宗派很快就消失掉了
還是有它相應的
所以所有東西
其實都是你的心
但問題是你的心
夠不夠精進
夠不夠程度夠不夠高
那個可以決定你的作為
決定你的波羅蜜
決定你的心
決定你的果
決定你可以達到的境界
我們可以這樣講
我們說我修得很好
學得很好
就好像當老師一樣
你學問很夠了
你當然希望你可以把你所學的交給學生
這樣你那個學就不會可惜
這個出世間波羅蜜
我把它學
我拿到博士以後
我已經達到目的了
我是一個名校的博士
夠了
這樣子嗎
當然這樣不圓滿
當然不圓滿
所以還是要出世間上上波羅蜜
才究竟圓滿
一樣的
我們要學佛
就要發這樣的心
就要累積這樣的波羅蜜
這個才會讓你
到達究竟成就
也就是成就正等覺
好
以至誠恭敬心
感恩
諸佛菩薩
空行護法的加持
迴向法界眾生
願遠離一切汙名
煩惱
障礙